# 3장 도큐먼트 생성, 갱신, 삭제

## 3.0 목차

- 새 컬렉션에 도큐먼트 추가
- 새 컬렉션에 도큐먼트 삭제
- 기존 도큐먼트 갱신
- 연산 시 안전성, 속도 중 맞은 수준 선택

## 3.1 도큐먼트 삽입

```bash
db.getCollection("movie").insertOne({"title":"Stand by Me"})
```

### 3.1.1 insertMany

```bash
db.getCollection("movie").insertMany([{"title":"Stand by Me222"}, {"title":"Stand by Me333"}])
```

MySQL 등에서 원본 데이터를 임포트하는 경우 일괄 삽입(batch insert) 대신 쓸 수 있는 mongoimport 명령행 도구가 있다. 

현재 버전은 48MB보다 큰 삽입을 할 수 없다.

대량 삽입 시에 배열 중간에 있는 도큐먼트에서 오류가 발생하는 경우, 정렬 연산을 선택했는지 혹은 비정렬 연산을 선택했는지에 따라 발생 상황이 달라진다. insertMany 두번 째 매개변수로 옵션 도큐먼트를 지정할 수 있다. ordered키에 true(default)를 지정하면 제공된 순서대로 삽입이 되고, false면 몽고디비가 성능개선을 위해 삽입을 재배열할 수 있다. 오류가 나면 배열에서 해당 지점을 벗어난 도큐먼트는 삽입이 되지 않는다. false면 오류 여부와 상관없이 도큐먼트 삽입을 시도한다.

```json
{ 
    "writeErrors" : [
        {
            "index" : 2.0, 
            "code" : 11000.0, 
            "errmsg" : "E11000 duplicate key error collection: tesla_sandbox.movie index: _id_ dup key: { _id: 1.0 }", 
            "op" : {
                "_id" : 1.0, 
                "title" : "Stand by Me666"
            }
        }
    ], 
    "writeConcernErrors" : [

    ], 
    "nInserted" : 2.0, 
    "nUpserted" : 0.0, 
    "nMatched" : 0.0, 
    "nModified" : 0.0, 
    "nRemoved" : 0.0, 
    "upserted" : [

    ]
}
```

(https://docs.mongodb.org/manual/core/flash-write-properties 에서 대량 쓰기 API 제공)

### 3.1.2 삽입 유효성 검사

1. _id 필드 존재 여부 
2. 도큐먼트의 크기가 16MB보다 작을 것

### 3.1.3 삽입

insert말고 insertOne과 insertMany를 사용하자

## 3.2 도큐먼트 삭제

- deleteOne: 필터에 일치하는 도큐먼트가 많은 경우 첫 번째 도큐먼트가 삭제된다. (삽입 순서, 어떤 갱신이 일어났는지, 어떤 인덱스를 지정하는지에 따라 첫 번째 도큐먼트는 달라질 수 있다.)
- deleteMany : 필터에 일치하는 도큐먼트는 전부 삭제한다.

```json
db.getCollection("movie").deleteOne({"_id":0})
```

remove말고 deleteOne, deleteMany를 삭제하자

### 3.2.1 drop

전체 컬랙션을 삭제한다.

```json
db.getCollection("tesla_sandbox.movie").drop()
```

delete또는 drop 작업을 취소하거나 복구할 수는 없다.

## 3.3 도큐먼트 갱신

updateOne, updateMany: 첫 번째 매개변수는 필터, 두 번째는 변경 사항 설명 

replaceOne: 첫 번째 매개변수는 필터, 두 번째는 교체할 도큐먼트 

갱신은 원자적으로 이뤄져서 요청 두 개가 동시에 발생하면 서버에 먼저 도착한 요청이 적용되고, 도큐먼트 버저닝 패턴으로 동작을 변경할 수 있다.

### 3.3.1 도큐먼트 치환

replaceOne으로 도큐먼트를 치환한다.

흔히 하는 실수로, 조건절 2개 이상의 도큐먼트가 일치되면 두 번째 매개변수로 중복된 _id를 갖는 도큐먼트를 생성하는 경우가 있는데 이땐 오류가 나고 아무 일도 일어나지 않는다. 

```json
{"_id":ObjectId("1"), "name": "joe", "age":65}
{"_id":ObjectId("2"), "name": "joe", "age":20}
{"_id":ObjectId("3"), "name": "joe", "age":30}

joe = db.people.findOne({"name" : "joe", "age": 20})
joe.age++
db.people.replaceOne("name": "joe"}, joe);
```

joe 변수의 ObjectId는 2이지만 replaceOne의 필터에서 걸린게 ObjectId가 1인 joe 이므로 ObjectId 2가 중복되기 때문에 오류가 발생한다. 따라서 _id를 지정해서 업데이트를 해줘야 한다.

### 3.3.2 갱신 연산자

부분 갱신에는 원자적 갱신 연산자를 사용해서 키를 변경, 추가, 제거하고 배열과 내장 도큐먼트를 조작할 수 있다. 

$inc 제한자를 사용해서 데이터를 필터한 후 값을 증가시킬 수 있다.

#### $set 제한자 

$set으로 필드 값을 설정한다. 필드가 존재하지 않으면 새 필드가 생성된다. 내장 도큐먼트 내부의 데이터를 변경할 수도 있다. 키를 변경하기 위해서는 갱신 연산자($)를 써야한다.

$unset으로 키와 값을 모두 제거할 수 있다.

#### 증가와 감소 

$inc로 이미 존재하는 키의 값을 변경하거나 새 키를 생성하는 데 사용한다. 숫자타입에서만 사용가능하다. 

#### 배열 연산자

인덱스를 지정할 수도 있고, 셋처럼 이중으로 쓸 수 있다.

##### 요소 추가하기 

$push 로 배열이 존재하면 끝에 추가하고 존재하지 않으면 새로운 배열을 생성한다. 

$push 에 $each를 같이 쓰면 작업 한 번으로 값을 여러 개 추가할 수 있다.

$slice와 $push를 결합해 사용하면 배열이 특정 크기 이상으로 늘어나지 않도록 할 수 있다.

$sort를 $push와 결합하면 해당 필드의 요소를 정렬한다.

결합해서 쓸 때 반드시 $each를 같이 써야한다.

##### 배열을 집합으로 사용하기 

특정 값이 배열에 존재하지 않을 때 해당 값을 추가하면서 배열을 집합처럼 처리할 때 $ne를 사용한다. 

$addToSet은 $ne가 작동하지 않을 때, 무슨 일이 일어났는지 알고싶을 때 사용하며 중복을 피할 수 있다.

$each와 결합해서 사용하면 고유한 값을 여러 개 추가할 수 있다.

#####  요소 제거하기

$pop을 사용해서 끝에서 요소를 제거한다. {”$pop”:{”key”:1}} 은 마지막 요소를 제거하고, {”pop”:{”key”:-1}}은 첫 번째 요소를 제거한다.

$pull은 주어진 조건에 맞는 배열 요소를 제거한다.

##### 배열의 위치 기반 변경 

인덱스를 도큐먼트의 키처럼 사용해서 위치연산자 $로 접근해서 갱신할 수 있다.

```json
db.blog.updateOne({"comments.author":"Jogn"}, {"$set":{"comments.$.author":"Jim"}})
db.blog.updateOne({"comments.author":"Jogn"}, {"$set":{"comments.0.author":"Jim"}})
```

##### 배열 필터를 이용한 갱신 

arrayFilters로 조건에 맞는 배열 요소를 갱신할 수 있다.

### 3.3.3 갱신 입력

갱신 조건에 맞지 않으면 새로운 도큐먼트를 생성하고, 조건이 맞으면 일반적인 갱신을 수행한다.

#### 저장 셸 보조자

도큐먼트가 없으면 삽입하고 존재하면 갱신한다. _id를 포함하면 갱신하고 포함하지 않으면 삽입을 실행한다.

### 3.3.4 다중 도큐먼트 갱신

updateMany로 다중 도큐먼트를 업데이트할 수 있다.

### 3.3.5 갱신한 도큐먼트 반환

findAndModify는 삭제, 대체, 갱신 세 가지 기능을 결합한 메소드이다. 

3.2 버전에서는 findOneAndDelete, findOneAndReplace, findOneAndUpdate를 도입해서 수정된 도큐먼트를 원자적으로 얻을 수 있다.

여러 쓰레드가 경쟁 상태를 유발할 수 있을 땐 findOneAndUpdate가 적합하다. 한 번의 연산으로 항목을 반환하고 갱신할 수 있다. 도큐먼트의 상태를 수정하기 전에 반환한다. returnNewDocumentment를 true로 설정하면 갱신된 도큐먼트를 반환한다.
